12-	Ing. Jorge Arias de Blois, 1962-1966

Trayectoria académica
Ingeniero Civil. Fue Decano de la Facultad de Ingeniería. Realizó estudios de postgrado en Estados Unidos. Docente universitario. Como experto en temas estadísticos y poblacionales prestó asesoría a numerosas entidades nacionales e internacionales. La Universidad de Pittsburg le concedió el grado de Doctor Honoris Causa en Ciencias.

Logros durante su gestión
Inicio de la construcción de edificios destinados a estudios básicos. Renovación de los planes de estudio, construcción de los laboratorios de ingeniería y finalización del anillo universitario. Construcción del Anfiteatro.


13-	Lic. Edmundo Vásquez Martínez, 1966-1970

Trayectoria académica
Abogado y Notario. Fue Secretario General de la Universidad. Ejerció la docencia universitaria. Ocupó cargos directivos en el Colegio de Abogados. Fue jefe del Departamento de Publicidad y representante de los colegios profesionales.

Logros durante su gestión
Desarrollo de una selecta producción editorial. Instalación del primer Consejo de la Enseñanza Privada Superior. Creación del Centro de Estudios de Población, y del Departamento de Extensión Universitaria. Adquisición del predio del “Colegio de Santo Tomás” en la Antigua Guatemala. Organización del coloquio literario con el escritor Miguel Ángel Asturias y del cuarto Congreso Jurídico Guatemalteco.


14-	Lic. Rafael Cuevas del Cid, 1970-1974

Trayectoria académica
Doctor en Derecho por la Universidad de Madrid. Realizó estudios de postgrado en las universidades de Munich, Alemania. Abogado y Notario. Fue Decano de la Facultad de Derecho y Secretario General de la Universidad. Docente universitario. Fue Presidente de la Asociación de Estudiantes “El Derecho”. Miembro fundador de la Unión de Universidades de América Latina.

Logros durante su gestión
Impulso de la construcción de la Ciudad Universitaria. Instauración del Departamento de Servicio Social Universitario. Creación del EFPEM y CEFOL. Emisión del Estatuto de la carrera Universitaria. Establecimiento del Centro Audiovisual Universitario. Construcción del edificio de Recursos Educativos y creación de la Escuela de Ciencia Política.


15-	Dr. Roberto Valdeavellano Pinot, 1974-1978

Trayectoria académica
Odontólogo. Fue Decano de la Facultad de Odontología. Catedrático universitario y Secretario de la Asociación de Estudiantes de Odontología. Realizó estudios de postgrado y prácticas especializadas en las Universidades de Columbia y Pittsburg, Estados Unidos.

Logros durante su gestión

Fundación de los siguientes centros regionales: CUNOR, CUNOROC, CUNORI, CUNSUR, CUNSURORI y CUNSUROC. Creación de la Escuela de Trabajo Social y del Centro de Estudios Urbanos y Regionales (CEUR). Desarrollo del “Programa de Formación Docente”. Creación de las publicaciones: Boletín Universitario, Voz Universitaria; Revista Alero y Anuario.


16-	Lic. Saúl Osorio Paz, 1978-1980

Trayectoria académica
Licenciado en Economía. Docente universitario. Fue Decano de la Facultad de Ciencias Económicas y Director de la Escuela de Ciencias Económicas de Occidente, Quetzaltenango. Su gestión al frente de la Universidad ocurrió durante los años más difíciles de la represión gubernamental en Guatemala, fungió como Rector en el exilio, desde México y Costa Rica. Fue catedrático en la Universidad Nacional Autónoma de México, UNAM.

Logros durante su gestión
Defensa de la autonomía universitaria. Apoyo a los movimientos estudiantiles universitarios. Apertura de espacios para los sectores más necesitados del país. Fundación del semanario Siete Días.


17-	Lic. Mario René Dary Rivera, 1981

Trayectoria académica
Licenciado en Ciencias Químicas y Farmacia. Biólogo. Secretario General de la Universidad. Docente universitario. Fundador de la Escuela de Biología. Fue Director del Museo de Historia Natural y del Jardín Botánico. Su período rectoral fue breve, ya que fue asesinado en la Ciudad Universitaria. En su honor se celebra el «Día del Biólogo» y se le otorgó su nombre al Biotopo para la Conservación del Quetzal.

Logros durante su gestión
Creación de la Dirección General de Investigación -DIGI-, del Consejo Coordinador e Impulsor de la Investigación-CONSIUSAC-; de la Dirección General de Administración-DIGA-; del Centro de Estudios Conservacionistas -CECON-; del Biotopo del Manatí, en Izabal y del Biotopo Cerro Cahuí, en Petén.


18-	Dr. Eduardo Meyer Maldonado, 1982-1986

Trayectoria académica
Médico cirujano. Fue Secretario General de la Universidad. Catedrático universitario. Representó a la Universidad en diversos eventos científicos y académicos. Fue Ministro de Educación. Presidente del Organismo Legislativo. Diplomático.

Logros durante su gestión
Impulso a las políticas de investigación. Creación de la Coordinadora General de Planificación. Se garantiza la Autonomía de la Universidad, la integración del Consejo Superior Universitario sigue inalterado, estableciendo la participación tripartita en su gobierno a través de sus docentes, estudiantes y graduados. Se le reconoce personería jurídica y se le otorga la potestad de dirigir la educación superior del Estado.



19-	Lic. Roderico Segura Trujillo, 1986-1990

Trayectoria académica
Abogado y Notario. Catedrático universitario. Obtuvo la Maestría en Administración para el Desarrollo. Fue jefe del Departamento de Derecho Público.

Logros durante su gestión
Emisión de un nuevo Estatuto de la Carrera Universitaria. Creación de tres Centros Regionales: de Petén -CUDEP-, de San Marcos -CUSAM- y de Izabal -CUNIZAB-. Se extienden los servicios de CALUSAC a varios departamentos y se abren cursos de Cakchiquel y Kekchí. Creación de la Licenciatura en Deporte.


20-	Dr. Juan Alfonso Fuentes Soria, 1990-1994

Trayectoria académica
Odontólogo. Fue Vicepresidente de Guatemala; Decano de la Facultad de Odontología y catedrático universitario. Secretario General del CSUCA y Presidente de la Comisión Guatemalteca de Derechos Humanos. Presidente del Parlamento Centroamericano.

Logros durante su gestión
Aprobación de la Estructura Organizativa del Ejercicio Profesional Supervisado Multiprofesional. Inauguración del Museo de la Universidad de San Carlos de Guatemala. Apertura de la Unidad Ejecutora del Programa USAC/BCIE; del Centro Recreativo para trabajadores universitarios ubicado en la Finca Sabana Grande en Escuintla y del Albergue del Colegio Santo Tomás de Aquino. Creación de Radio Universidad y TV USAC.



21-	Dr. Jafeth Ernesto Cabrera Franco, 1994-1998

Trayectoria académica
Médico cirujano. Fue Vicepresidente de Guatemala. Cursó estudios de postgrado en cirugía general. Fungió como Decano de la Facultad de Medicina. Catedrático universitario. Realizó estudios superiores de Organización y Dirección de los Servicios Médicos y Planificación en Salud en México.

Logros durante su gestión
Conmemoración del Cincuentenario de la Autonomía Universitaria. Promoción del avance de proyectos como la creación del Banco Universitario, y el convenio de cooperación con la municipalidad de Guatemala. Fomento del rescate del Centro Histórico. Incremento de la potencia de Radio Universidad.



22-	Ing. Agr. Efraín Medina Guerra, 1998-2002

Trayectoria académica
Ingeniero agrónomo. Posee una Maestría en Ciencias de la Universidad de Texas A&M, Estados Unidos. Fue Decano de la Facultad de Agronomía. Fungió como ministro de Agricultura, Ganadería y Alimentación y Secretario General del CSUCA.

Logros durante su gestión
Creación de la Dirección General de Docencia, de la Coordinadora General de Cooperación, del Sistema de Estudios de Postgrado y del Centro Universitario Metropolitano. Acreditación de programas de postgrado. Incorporación de los derechos humanos en Ciencias Jurídicas y Sociales. Creación de la Dirección General de Docencia. Aprobación del Plan Estratégico por un período de 20 años. Inauguración del Canal Universitario.


23-	Dr. Luis Alfonso Leal Monterroso, 2002-2006

Trayectoria académica
Médico veterinario. Fue Decano de la Facultad de Veterinaria. Fungió como Secretario General de la Universidad. Docente universitario. Representó a la Universidad en diversas instancias nacionales e internacionales.

Logros durante su gestión
Se efectuaron convenios con el sector privado. Fortalecimiento de los programas de cultura de paz con la Cooperación Canadiense. Creación del Centro Universitario de Santa Rosa -CUNSARO-, de la Escuela Superior de Arte, del Jardín Infantil, del programa de Educación Continua, del Instituto Universitario de la Mujer, de la Escuela de Ciencias Lingüísticas y del Instituto Tecnológico Maya de Estudios Superiores ITMES.



24-	Dr. Estuardo Gálvez Barrios, 2006-2010, 2010-2014

Trayectoria académica
Abogado y notario. Doctor en Derecho. Fue Decano de la Facultad de Derecho y docente universitario. Obtuvo una maestría en Ciencias Penales en la Universidad de Costa Rica. Miembro de la Comisión para el Fortalecimiento del Sector Justicia y Presidente de la Comisión de Derecho Penal del Colegio de Abogados y Notarios de Guatemala.

Logros durante su gestión
Creación de Centros Universitarios en: Chimaltenango, Jutiapa, Totonicapán, El Progreso, Quiché, Baja Verapaz, Zacapa, Sololá y del Instituto Tecnológico Universitario Guatemala Sur. Creación de la Escuela de Ciencias Físicas y Matemáticas; así como del IPNUSAC, de la Coordinadora de Información Pública, del CEDESYD, de la División de Protocolo, del Programa de Cursos Libres e implementación del Servicio de transporte interno gratuito.



25-	Dr. Carlos Guillermo Alvarado Cerezo, 2014-2018

Trayectoria académica
Cirujano dentista. Fue Decano de la Facultad de Odontología y Secretario General de la Universidad. Docente universitario. Secretario General del Consejo Superior Universitario Centroamericano. Desempeñó varios cargos dentro de la Junta Directiva del Colegio Estomatológico de Guatemala.

Logros durante su gestión
Creación del Centro Universitario de Sacatepéquez y Centro Universitario de Retalhuleu; así como la creación de la Coordinadora de Cursos Libres y Educación Continua. Autorización del funcionamiento de la Coordinación de Ciencia, Tecnología e Innovación. Separación de la Coordinadora de Cursos Libres de la Coordinadora de Educación Continua.



26-	Ing. Murphy Olympo Paiz Recinos, 2018-2021

Trayectoria académica
Ingeniero civil. Posee Maestría en docencia universitaria. Ha sido Decano de la Facultad de Ingeniería en dos períodos. Docente universitario. Fue miembro del Consejo Superior Universitario y Presidente del Colegio de Ingenieros de Guatemala.

Logros durante su gestión
Creación de la División de Educación a Distancia en Entornos Virtuales -DEDEV- y la Coordinadora General de Comunicación; y se traslada jerárquicamente el Jardín Infantil a la División de Administración de Recursos Humanos. Realización de Convenio de cooperación interinstitucional entre la Universidad de San Carlos de Guatemala y la Municipalidad de Mixco.


27-	M.A. Walter Ramiro Mazariegos Biolis, 2022-2026

Trayectoria académica
Posee Maestría en educación de valores. Licenciado en Pedagogía y Administración Educativa. Ha sido Decano de la Facultad de Humanidades y docente universitario. Miembro del Consejo Superior Universitario. Cuenta con Diplomado en liderazgo para el cambio por la Universidad de Regent, Virginia, Estados Unidos.

Logros durante su gestión
Firmas de convenios nacionales e internacionales, promoción de becas estudiantiles y para el personal administrativo. Apoyo al deporte universitario. Impulso a la capacitación y divulgación científica. Implementación de proyectos de infraestructura. Reducción significativa de la deuda. Gestión enfocada en la calidad del gasto y la austeridad. Lanzamiento de aplicaciones y plataformas para trámites administrativos y estudiantiles en línea. Aprobación de 42 nuevas carreras universitarias.
